COMP. GRÁFICA Y AMB. VIRTUALES (0494)

03/11/2025

SEGUNDO PARCIAL AÑO 2025

Segundo Parcial
Tema: Iluminación global mediante trazado de rayos recursivo (ray-tracing)
Nombre y Apellido:
Fecha lı́mite para la entrega: Martes 11 de Nov 2025 - 10:00 am
Correo a donde enviar los entregables: dllorens@iua.edu.ar

Objetivo
Implementar un trazador de rayos recursivo que permita simular iluminación global básica mediante
reflexión, refracción y sombras. El propósito es demostrar comprensión de los fundamentos del trazado
de rayos recursivo y de los modelos de iluminación, ası́ como la capacidad de análisis y justificación
de resultados visuales.
Directivas
Requisitos mı́nimos
Los elementos y caracterı́sticas funcionales mı́nimas que debe contener el trazador de rayos son los
siguientes:
1. Generación de rayos primarios desde la cámara.
2. Intersección con objetos simples: esfera y triángulo.
3. Iluminación local (ej. modelo Phong) usando al menos una luz puntual.
4. Iluminación global mediante rayos recursivos:
a) Sombras
b) Reflexión
c) Refracción
5. Control de profundidad recursiva y color de fondo.
6. Al menos tres materiales distintos: difuso, especular y dieléctrico.
Limitaciones
Sólo se admite el uso de alguna librerı́a matemática (por ejemplo, GLM); las funcionalidades que forman
el trazador de rayos y los modelos de iluminación deben ser implementaciones propias.
Condiciones sobre el uso de herramientas de IA
Se permite el uso de herramientas de asistencia para la implementación de software (ej. ChatGPT,
Claude, Copilot, etc.) siempre que se comprenda y se pueda explicar cada parte del código entregado.
El uso no declarado o la entrega de código sobre el cuál no se pueda dar una explicación podrán
implicar la invalidación parcial de la evaluación.

Pág. 1/3

COMP. GRÁFICA Y AMB. VIRTUALES (0494)

03/11/2025

SEGUNDO PARCIAL AÑO 2025

Escena
Se podrá elegir entre dos opciones:
A. Escena libre
Diseñar una escena con una composición libre siempre que cumpla los requisitos mı́nimos del trazador
de rayos recursivo. La misma debe incluir al menos:
1. Tres objetos con materiales distintos (difuso, especular, dieléctrico)
2. Un plano o fondo visible
B. Escena base
Una caja o plano de fondo y tres esferas con materiales diferentes:
1. Esfera difusa (lambertiana)
2. Esfera especular (reflexión tipo espejo)
3. Esfera dieléctrica (refracción tipo vidrio o burbuja)
Entregables
Deberá enviar por correo electrónico lo siguiente:
1. Código fuente, instrucciones de compilación e instrucciones para generar la escena
2. Imagen/es de referencia de la escena generada/s por el código fuente entregado
3. Informe técnico en formato PDF de respaldo de la entrega con el contenido que se detalla a
continuación
Contenido del Informe técnico
1. Descripción general del proyecto: estructura del código, decisiones de diseño y problemas encontrados.
2. Croquis o dibujos con sistema de referencia en donde se muestre la composición de la escena
(posición y orientación de la cámara y posición de los objetos en la escena). Preferentemente 3
vistas ortogonales de la escena (lateral, frontal y superior).
3. Capturas de los resultados obtenidos con explicaciones de las mismas.
4. Reflexión personal (obligatoria): este contenido del informe debe confeccionarse de manera personal y no está permitido el uso de herramientas IA (ej. ChatGPT, Claude, Copilot, etc.) para
ayudar en su generación.
¿Qué partes del código fueron generadas o asistidas mediante herramientas de IA?
¿Qué mejoras, modificaciones o correcciones fueron necesarias sobre estas partes del código?
¿Qué conceptos resultaron más difı́ciles de aplicar y por qué?
¿Cómo verificó que la reflexión y refracción se comporten correctamente?

Pág. 2/3

COMP. GRÁFICA Y AMB. VIRTUALES (0494)

03/11/2025

SEGUNDO PARCIAL AÑO 2025

Criterios de acreditación

#
1

Criterio
Implementación funcional

2

Exactitud del modelo de iluminación

25 %

3

Informe técnico y reflexión

25 %

4

Calidad visual / originalidad
de la escena
Estructura del código / legibilidad

15 %

5

Ponderación
30 %

5%

Pág. 3/3

Descripción
El software compila, genera una imagen
coherente y cumple los requisitos técnicos.
Reflejos, refracciones y sombras correctas
de acuerdo a las limitaciones de los modelos utilizados.
Claridad en la redacción y uso de lenguaje
técnico, justificación de decisiones, reconocimiento del uso de IA y comprensión del
código.
Estética, composición y creatividad en el
diseño.
Organización, comentarios, buenas prácticas.

